---
title: 如何不被平衡树折磨
tags: [原创]
categories: [算法]
date: 2025-7-14
description: 好东西
articleGPT: 。
---

~~沟槽的平衡树。~~

对于我这种树状数据结构非常不熟的人写平衡树是个非常折磨的事情，码量有些大，STL 好用但是功能有限，而且常数大，那有什么办法~~偷懒~~取巧呢？

## pb_ds tree
请出本文的主人公：`#include<bits/extc++.h>`。

**注：使用时需要添加以下两行代码：**
```cpp
using namespace __gnu_pbds;
using namespace __gnu_cxx;
```

### 简介
一个非常小众的头文件，但功能非常强大，包含了哈希表，平衡二叉树，字典树，堆等，而且相较于 STL 功能更强大，但现在我们只需要用到内置的平衡树 tree。

tree 包含了**红黑树、splay 树与有序向量树**，默认是红黑树，另外两个时间复杂度不如红黑树。

### 成员函数

-   `insert(x)`：向树中插入一个元素 `x`，返回 `std::pair<point_iterator, bool>`，其中第一个元素代表插入位置的迭代器，第二个元素代表是否插入成功。
-   `erase(x)`：从树中删除一个元素/迭代器 `x`。如果 `x` 是迭代器，则返回指向 `x` 下一个的迭代器（如果 `x` 是 `end()` 则返回 `end()`）；如果 `x` 是 `Key`，则返回是否删除成功（如果不存在则删除失败）。
-   `order_of_key(x)`：返回严格小于 `x` 的元素个数（以 `Cmp_Fn` 作为比较逻辑），即从 $0$ 开始的排名。
-   `find_by_order(x)`：返回 `Cmp_Fn` 比较的排名所对应元素的迭代器。
-   `lower_bound(x)`：返回第一个不小于 `x` 的元素所对应的迭代器（以 `Cmp_Fn` 作为比较逻辑）。
-   `upper_bound(x)`：返回第一个严格大于 `x` 的元素所对应的迭代器（以 `Cmp_Fn` 作为比较逻辑）。
-   `join(x)`：将 `x` 树并入当前树，`x` 树被清空（必须确保两树的 **比较函数** 和 **元素类型** 相同）。
-   `split(x,b)`：以 `Cmp_Fn` 比较，小于等于 `x` 的属于当前树，其余的属于 `b` 树。
-   `empty()`：返回是否为空。
-   `size()`：返回大小。

**注：以上摘自 [OI Wiki](https://oi-wiki.org/lang/pb-ds/tree/)**。


几乎囊括了一个平衡树该有的功能。

什么？看不懂？~~理解能力怎么这么差~~。

简化一下：

-   `insert(x)`：向树中插入一个元素 x。
-   `erase(x)`：从树中删除一个元素/迭代器 x。
-   `order_of_key(x)`：返回 x 从 $0$ 开始的排名（即从小到大的排名）。
-   `find_by_order(x)`：返回排名为 x 的元素的**迭代器**。
-   `lower_bound(x)`：返回第一个不小于 x 的元素所对应的**迭代器**。
-   `upper_bound(x)`：返回第一个严格大于 `x` 的元素所对应的**迭代器**。
-   `join(x)`：将 x 树并入当前树，清空 x 树。
-   `split(x,b)`：按值分裂，小于等于 x 的属于当前树，其余的属于 b 树。
-   `empty()`：返回是否为空。
-   `size()`：返回大小。

是不是简单明了多了。

**但是**，tree 只能按值进行操作，如果想插入到对应位置，tree 不太方便，难道就要手打平衡树了吗？

## rope

### 简介
可以实现块状链表的作用，但是采用可持久化平衡树实现，所以时间复杂度是 $O(\log n)$（我咋记得有人说是 $O(\sqrt n)$）。

使用方法整体类似于 vector。
### 成员函数
- `a.push_back(x)`	在 a 的末尾添加元素 x
- `a.insert(pos, x)`	在 a 的 pos 个位置添加元素 x
- `a.erase(pos, x)`	在 a 的 pos 个位置删除 x 个元素
- `a[x]`	访问 a 的第 x 个元素
- `a.length()` 或 `a.size()`	获取 a 的大小
  
~~说白了就是 vector promax。~~

## 后记
虽然 pd_ds 库很好用，但功能还不能满足全部的题目，所以还是要掌握基本的平衡树的。

本文只讲解了一些常用的内容，如果想深入研究的话建议参考 [OI Wiki](https://oi-wiki.org/)。
